Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: مساكم الله بالخير.
Salem: بسم الله على بركة الله بسم الله.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم بالعلماء العاملين كتاب الصيام
Nizar Mashal: سئل عما اذا رئي الهلال اليوم التاسع والعشرين من رمضان صباحا في غير ايام
Nizar Mashal: القلب والنعام
Nizar Mashal: مع عدالة الشهود وعلمهم وزهدهم وكونهم يبلغون عدد التواتر
Nizar Mashal: وما روي ليلة الثلاثين من رمضان على أنه هلال شوال؟
Nizar Mashal: فهل تقبل شهادة الشهود الذين رأوه لشوالة مع أنها مستحيلة رؤيته تلك الليلة
Nizar Mashal: إذا قلتم إن أدلة الحساب قطعية أم لا تقبل.
Nizar Mashal: وإذا قلتم لا تقبل فما الدليل على عدم قبولها
Nizar Mashal: او تقبل؟ فما البرهان الواضح الذي يتبين به خطأ القائلين بعدم قبولها
Nizar Mashal: واستحالة رؤيته. إذا أخبر به عدد التواتر صبح التاسع والعشرين.
Nizar Mashal: فأوضحوا وبينوا
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: أن شاء الله
Nizar Mashal: يكون
Nizar Mashal: اوضحوا وبينوا وانشروا خلاف العلماء والمعتمد المفتى به في الجهه. وبينوا هل يجوز للقاضي الحكم بالاول ام بالثاني أو ماذا يعمل مع تساهل الشهود واستعجال القضاه برهنوا على ذلك.
Nizar Mashal: لا، علمكم المسلمون المسألة واقعة حال والمستفتي متحير والتوفيق بيد الله
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: الحمد لله والله الموفق للصواب
Nizar Mashal: ليعلم أولا أيها السائل وفقني الله وإياك لمرضاته في جميع أحوالنا حتى نلقاه وهو راض عنا في عافية
Nizar Mashal: أني قد سئلت سابقا
Nizar Mashal: سابقا عن مثل هذا السؤال
Nizar Mashal: أو قريب من
Nizar Mashal: منذ أزمنة مديدة وسنين عديدة، فأجبت عنه بإذن بعض مشايخ بجواب طويل وبسطت فيه الخلاف وتطلبته. الآن، فلم أجده وأستجيب الآن على هذا بما تبقى في ذاكرتي من ذاك.
Salem: بما بقي.
Nizar Mashal: عفوا، بما بقي في ذاكرتي من ذاك قال رحمه الله فأقول ليعلم أولا أنه لا يخفى على السائل أن صريح مذهبه الشافعي وجمهور العلماء
Nizar Mashal: رحمهم الله تعالى أن من شروط الشاهد أن يكون عدلا وبتقدير صحتها من غيره عند تعذره أو ندرة وجوده أي العدل
Nizar Mashal: وخصوصا في هذه الاعصار وقبلها وقبلها بازمنة طويلة
Nizar Mashal: إنما هو للضرورة المنجئة
Nizar Mashal: الملجئه الى ذلك ولا ضرورة في مساله الهلال والضروره انما تكون في الاموال لخوف فواتها او في الاضاع لخوف الفساد
Nizar Mashal: فحس
Nizar Mashal: فحسب،
Nizar Mashal: مع أن القائمين بصحتها عند وجود الضرورة المذكورة يقولون بوجوب تقديم شهادة الأمثل في الشهادة الأمثل في الأمثل.
Nizar Mashal: أي الأقل فالأقل
Nizar Mashal: إسقا
Nizar Mashal: فمن فتاوى الشيخ ابن حجر رحمه نفع الله به
Nizar Mashal: ما لطفل.
Nizar Mashal: إذا فات شرط العدالة من أهل ناحية، فهل يجوز الحكم بمن غلب على الظن صدقه؟
Nizar Mashal: أجاب نفع الله به صريح كلام الاصحاب. انه لا يجوز الحكم واختار ابن عبد السلام ما لا يجري على قواعد المذهب ولا يعد منه قبول من غلب عليه. صدق اللهجة ولا يعرف له كذب وتبعه جمع المتاخرون في انظار شتى
Nizar Mashal: لا تخفى على من له ادنى ممارسة بالقواعد.
Nizar Mashal: فالحق أن يقال لمن ابتلي بالحكم ببلد ليس في أهله عدل
Nizar Mashal: أن يقلد غير الشافعي في قبول المستور في النكاح
Nizar Mashal: وغيره
Nizar Mashal: وأما حكمه على مذهب الشافعي رضي الله عنه، فهو حكم باطل انتهى
Nizar Mashal: وفي فتاوى الأشغر نفع الله به
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: بسط في المسألة بمحاصله قريب من هذا الإفتاء وعبارته أي الشيخ بن حجر في التحفة واختار جمع منهم الأدرعي الأذرعي والغزي وآخرون قول البعض المالكية. إنه إذا فقدت العدالة وعم الفسق قضى الحاكم بشهادة الأمثل فالأمثل بالضرورة ورده بن عبد السلام بأن مصلحته عارضتها مفسدة المشهود عليه.
Nizar Mashal: وقال: سيدي الحبيب طاهر الحبيب طاهر بن محمد ابن هاشم تتبعت كلام المتأخرين لقبول الأمثال فلم أرى لأحد منهم تصريحا بجواز القبول بالأهلة
Nizar Mashal: ولها ضرورة
Nizar Mashal: فيما إذا فيها
Nizar Mashal: ولها ضرورة فيها إذ المدار فيها على الرؤية. لا على وجود الهلال،
Nizar Mashal: فحتى يوجد
Nizar Mashal: بل صرحوا بذلك في مثل النكاح وعللوه بخشية انقطاع التناسل
Nizar Mashal: أو في نحو الأموال خشية فوات الحقوق
Nizar Mashal: وأما الصمت. فالشرط العدالة فحتى يشهد العدل، فإن فقد فحتى يشهد الجمع الغفير الذين يعلم الحق يعلم الحق بشهادتهم
Nizar Mashal: وقريب من هذا الشرط في قبول العدول في الصحو عند الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه
Nizar Mashal: قال صاحب الينابيع ما لفظ
Nizar Mashal: مع اظهار الضمير
Nizar Mashal: وعند أبي حنيفة العدل
Nizar Mashal: ألغيت
Nizar Mashal: وبكثير في غيره
Nizar Mashal: فقيل بعدد القسامة، وقيل أكثر وقيل أكثر أهل الحلة
Nizar Mashal: انتهى
Nizar Mashal: هذا مع وجود العدل فما المانع من عدم العدول
Nizar Mashal: عن نص مذهبي
Nizar Mashal: عند فقد شرط العدالة، سيما مع عدم التصريح في الاختيار في قبول الأمثل في الصوم من أحد من اعتبار
Nizar Mashal: في قبول الامثل في الصوم من احد من اعتبار المصير الى وجود الجمل الغفير الذي يقع معه الصدق في المشهود به
Nizar Mashal: كما هو قريب من مذهب الإمام عند وجود العدالة وأطال الحبيب طاهر في ذلك
Nizar Mashal: ثم إنهم اختلفوا في العدالة المشروطة في خصوص الشهادة بالفلال؟ ما هي هل هي الباطنة؟ وهي التي يرجع فيها لقول يرجع فيها لقول المزكين أو الظاهرة، وهي كما قال النووي. من عرفت عدالته ظاهرا وباطنا
Nizar Mashal: عفوا لا باطنا وهي كما قال النووي، من عرفت عدالته ظاهرا لا باطنا ومعناه كما ذكر الحبيب طاهر المذكور أن يخالط في ظاهر أمره
Nizar Mashal: ولا يعرف منه إلا العدالة، ولكن
Nizar Mashal: لا تصل تلك المعرفة إلى الحد الذي تجوز به تزكيته عند الحاكم، فقال بالأول جماعة من العلماء وهم الأقلون ومنهم الشيخ أبو مخرمة وقال بالثاني آخرون وهم الأكثرون ومنهم الشيخ بن حجر
Nizar Mashal: وليع
Nizar Mashal: وليعلم أيها السائل أيضا أنهم ذكروا أن من شروط المشهود به إمكانه شرعا وعقلا وحسا أي عادة عادة
Nizar Mashal: وحسا عادة
Nizar Mashal: ذكره بن أبي شريف في الإستعاذ وأقروه وذلك عليه، ودل عليه كلام الشيخ ابن حجر في تحفته
Nizar Mashal: في كلامه على مسألة ما إذا وصف الشاه وصف الشاهد الهلال بمحل ورؤية في الليلة الثانية بمحل آخر لا يمكن الانتقال اليه عادة لأن كذب الشاه بأن
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: بان.
Salem: لا.
Nizar Mashal: شاهد.
Salem: بان كي
Salem: بأن كذبوا الشاهدين
Salem: للأبانة.
Nizar Mashal: بانا عفوا،
Nizar Mashal: بان كذب الشاهد فوجب قضاء ما أفطروا
Nizar Mashal: إذا علمت
Nizar Mashal: ما تقدم،
Nizar Mashal: فاجعل دينك الشياطين
Nizar Mashal: دستورا للدخول على المسألة ودليلا لوجه منع صحة الشهادة برؤيته مساء فيها
Nizar Mashal: هذا وقد طال النزاع في هذه المسألة. أعني مسألة الهلال وخصوصا بين علماء حضرموت فيما إذا رؤيا صباحا
Nizar Mashal: يوم 29 قبل الشمس ثم شهدت بينة برؤيته بعد غروب الشمس. في ذلك اليوم هل تقبل البينة المذكورة أم لا وألفوا فيها التآليف العديدة والرسائل المفيدة والسؤالات الكثيرة والأجوبة الشهيرة ولم يبرح لهم في ميدانها ركض
Nizar Mashal: ولم يزل يعترض فيها بعضهم على بعض
Nizar Mashal: ثم أرسلوا بعض تلك الرسائل والأجوبة إلى علماء الحرمين يستفتونهم في ذلك فاختلفوا فيها كذلك حتى قال الشيخ العلامة عبد الله بن أبي بكر
Nizar Mashal: بن أبي بكر الخطيب الثاني في بعض أجوبته والشيطان قد باض وفرخ في حضرموت في مسألة الهلال فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
Nizar Mashal: وأما حكم المسألة المسؤول عنها
Nizar Mashal: من حيث الفتوى، فلها 3 أحوال
Nizar Mashal: الحالة الأولى أن تكون البينة الشاهدة مساء
Nizar Mashal: ليست بصفة العدالة وهذا لا خلاف في بطلانها وعدم اعتبارها والاعتداد بها. ولا أظن ولا أظن أحدا ينازع في ذلك وقول من يقول بصحة شهادة الأمثل فالأمثل عند تعذر العدالة إنما يقول به للضرورة الملجئة إلى ذلك ولا ضرورة في مسألتنا كما تقدم الكلام عليه مستوفى
Nizar Mashal: الحالة الثانية
Nizar Mashal: أن تكون بصفة العدالة وعددها أقل من أقل من عدد وعددها أقل من عدد الدواتر.
Nizar Mashal: فهذه هي التي وقع الخلاف فيها
Nizar Mashal: وتصوير بعضهم
Nizar Mashal: لها بكون الراعين له صباحا
Nizar Mashal: عدد التواتر كالشيخ عبد العزيز الزمزمي وابن علان وغيرهما إنما هو حكم الحاكم لو وقع
Nizar Mashal: لو وقع بها كما صرح بذلك، بعضهم لا، لنفي الخلاف والقائلون بردها وعدم صحتها هم الأكثرون بل الأكثرون من علماء حضرموت كالمسألة.
Salem: هم كثيرون هم كثيرون، بل الأكثرون.
Nizar Mashal: عفوا، نعم، وعدم صحتها القائمون بردها وعدم صحتها هم الكثيرون بل الأكثرون من علماء حضرموت كالمسألة التي نشأ الخلاف فيها
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: أولا
Nizar Mashal: التي نشأ الخلاف فيها أولا بينهم التي حكاها صاحب المشرع في ترجمة شيخيه السيد احمد بن حسين والسيد أحمد بن والسيد أحمد بن عمر عيديد
Nizar Mashal: وسنذكر فيهما سنذكر
Nizar Mashal: فيما بعد أدلة القائلين بهذا ووجه القائلين بقبولي ووجه القائلين بقبولها
Nizar Mashal: الحالة الثانية
Nizar Mashal: أن يكون الرائون له مساء مثل الرائين له صباحا ثقة وعدالة
Nizar Mashal: وعددهم عدد التواتر كالراهن له صباحا. وهذه الصورة لا تكاد توجد ولا تتصور على كلام القائدين بالإستحالة إلا في أطول أيام السنة التي استثناها السائل في صورة سؤاله فإن فرضنا وقوع هذه الصورة في غير الأيام المذكورة بالذي يظهر للفقير على كلام هؤلاء تساقط البينتين كلتيهما
Nizar Mashal: الراعين له صباحا والرائعين له مساء وإبقاء الشهر. على ما كان أخذا من قول التحفة قبيل البغا وخرج بالفعل، الإقرار فلو قال أحدهما أقر بالقتل يوم
Nizar Mashal: بالقتل يوم وقال الآخر. يوم الجمعة، فلا تناقض لاحتمال أنه أقر به
Nizar Mashal: به في كل
Nizar Mashal: من الزمن
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: إن عينا زمن زمنا في مكانين يستحيل عادة الوصول من أحدهما إلى الآخر فيه آذان شهد أحدهما أنه أقر بقتله بمكة يوم كذا والآخر أنه أقر به في مصر في ذلك اليوم لغت شهادتهما بأن الشاهدين في الإقرار بالفعل اتفقا فيه
Nizar Mashal: واختلف في جريانه مكانين يستحيل عادة الوصول من أحدهما إلى الآخر.
Nizar Mashal: وما هنا ينبغي أن يكون كذلك لأن البينتين هنا لم يتفقا على شيء، بل شهدت كل واحدة منهما برؤيته لمكان يستحيل عادة إنتقاله من الأول، إلى الثاني وإنما قلت وهذا في صورة لا تكاد توجد ولا تتصور إلى آخره وذلك لأن أخبار عدد التواتر
Nizar Mashal: يفيد عدد التواتر يفيد العلم الضروري فكيف بتصوره مع القول بالاستحالة فتدبر ثم رأيت للسيد العلامة طاهر
Nizar Mashal: طاهر محمدي محمد
Nizar Mashal: عاشم
Nizar Mashal: المذكور كلام فيه دلالة لما ذكرنا واستدل بعبارة التحفة المذكورة في صورة ما إذا كان الراؤون له صباحا مثل الرائين له، مساء ولكن لم يبلغ كلامهم ما
Nizar Mashal: كلاهما، ولكن لم يبلغ كلاهما. عدد التواتر نقلا هو عن السيده علويه
Nizar Mashal: أحمد الحداد
Nizar Mashal: وطاردت نقله الآن،
Nizar Mashal: وإن كان فيه طول لتعلقه بما نحن فيه
Nizar Mashal: قال رحمه الله إن المستحيل العادي قد يثبت بالتواتر فرد البينة فرد البينة حينئذ
Nizar Mashal: بين من كلامهم. وقد لا
Nizar Mashal: بل تشهد بينة
Nizar Mashal: بأنه بعد الفجر بنحو 4 درجات درج
Nizar Mashal: ثم تأتي الأخرى وتشهد برؤيته بعد الغروب وحينئذ فما الحكم والذي يؤخذ من كلام الشيخ ابن حجر نفع الله به قبيل البغاة وهو وخرج بالفعل الإقرار فلو قال أحدهما أقر بالقتل يوم السبت وقال الآخر يوم الجمعة، فلا تناقض لاحتمال أنه أقر به في كل من الزمنين الزمان.
Nizar Mashal: من الزمن.
Nizar Mashal: نعم، إن عين زمنا في مكانين يستحيل عادة الوصول إلى أحدهما للآخر كأن شهد أحدهما أنه أقر بقتله بمكة يوم كذا والآخر أنه أقر به بنصره في ذلك اليوم لغت شهادتهما انتهى تساقط البينتين
Nizar Mashal: لأن الشاهدين في الإقرار بالفعل اتفقا فيه واختلفا في مكان يستحيل عادة الوصول من أحدهما إلى الآخر. وما هنا ينبغي أن يكون أولى لأن البينتين هنا لم يتفقا على شيئين، بل شهد كل منهما برؤيته مكان يستحيل عادة انتقاله من الأول إلى الثاني.
Nizar Mashal: انتهى كلامه قال الحبيب علوي الحداد بعده فلله دره من إمام نقاد فأفهم كلامه أن المستحيل العادي له حكم شرعي غير حكم الحساب.
Nizar Mashal: ولا ينكر ولا ينكر ذلك صاحب الشريعة أصلا صاحب شريعة أصلا فعرف من كلامهم من كلامهم
Nizar Mashal: أنه إن كان عدد التواتر رأوه قبل طلوع الشمس ولم يره عدد التواتر بعد غروبها ردت شهادتهم وإن رأوه غير عدد التواتر قبل طلوع غير عدد التواتر. بعد الغروب تساقطت البينتان إذا كانت العادة في جميع ذلك تحيل عادة الوصول إليه ثم قال الحبيب طاهر المذكور
Nizar Mashal: أقول وما عليه مدار حجتي هو منع الشهادة للمستحيل في العادة.
Nizar Mashal: وزود عفوا المستحيل في العادة وجوده.
Nizar Mashal: وما أظن أنهم ينازعون في ذلك. غير أن في جهتنا هذا الزمان بلينا بمن غلب عليه التعصب والجمود على الظواهر فتراهم يرون قبول البينة أي وقت
Nizar Mashal: وقت كان ممن كان ويرون خلاف ذلك هو تحكيم الحساب ولم يعرفوا ما أمر
Nizar Mashal: أمرا وراء ذلك. وأقول متى قامت بينة برؤية الشهر ففيه 3 حالات 3 حالات
Nizar Mashal: الأولى أن يقول الحساب بدخول الشهر تلك الليلة وجواز الرؤية فيها فهذا مما لا نزاع فيه الثانية أن يقول.
Salem: لعلها الحساب أن يقولوا الحساب وليس الحساب لأنه بدليل انه يقول بعد ذلك أو يقول أن يقولوا.
Nizar Mashal: أن يقول الحساب بدخول الشهر تلك الليلة وجواز الرؤية فيها، فهذا مما لا نزاع فيه
Nizar Mashal: الثانية أن يقولوا بدخول الشهر واستحالة الرؤية فهذا الرؤية فيها فهذا محل نزاع بين الأئمة من أكابر العلماء، فمنهم من منع الرؤية والحال ما ذكر مطلقا ومنهم من قبلها مطلقا وتوسط الشيخ بن حجر فقال والذي يتجه أن الحساب إن اتفق أهله على أن مقدماته قطعية، وكان المخبرون منهم عدد التواتر
Nizar Mashal: ردت الشهادة وإلا فلا وهذا أولى من إلغاء الشهادة
Nizar Mashal: إذا دل الحساب القطعي على استحالة الرؤية
Nizar Mashal: وإطلاق غيره وإطلاق
Nizar Mashal: على استحاله رؤيه
Nizar Mashal: وإطلاق غيره قبولها وأطلق غير.
Salem: لا ريب، صح؟
Salem: وهذا اولى من الغاء الشهاده اذا الحساب انقطع لاستحالة الرؤية ومن اطلاق غيره قبول.
Nizar Mashal: وإطلاق غيره قبولا وأطال كل لما قاله بما في بعضه نظر للمتأمل. انتهى ما قاله الحبيب طاهر قال الحبيب علوي بن أحمد الحداد
Nizar Mashal: وما ذكره ابن حجر أي في صورة ما إذا ذكره الشاهد بمحل ثم رؤي ثاني ليلة بمحل لا يمكن تقال إليه عادة بأن كذب الشاهد بأن
Nizar Mashal: بانا بان.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ال
Nizar Mashal: ذكره أيضا الشاربيني في المغني والهروي وابن قاضي شعبة قال الحبيب طاهر. ولا يكاد يوجد ثم قال الثالث.
Salem: الثالثة.
Nizar Mashal: الثالثة أن تحيل العادة الرؤية لما
Nizar Mashal: لما ضبطته من سير القمر
Nizar Mashal: لما ضبطته
Nizar Mashal: من سير القمر بالحس والمشاهدة فلا تقبل البينة. والحال
Nizar Mashal: ما ذكر بل لا تقبل في كل ما يستحيل عادة من ذلك وغيره وغيره لما تقدم اللهم إلا أن يكون النزاع منهم في قدر انتقال الشهر وانضباطه في العادة والنقل والتجربة يشهدان بصدق ما قلته
Nizar Mashal: ولا يختص بدرك. ولا يختص بدركه العلماء بل يشاركهم فيه كل ذي حس سليم ومن كان ينكر فليجرب انتهى.
Nizar Mashal: فإن قلت فما تقول في عبارة التحفة التي ذكر فيها الأخذ بالحساب وضيق الأمر في الأخذ به بقوله والذي يتجه أن أن الحساب إن الحساب.
Salem: الحساب.
Nizar Mashal: أهلا
Nizar Mashal: أن الحساب. إن اتفق أهله على أن مقدماته قطعية وكان المخبرون، منهم عدد التواتر لمدة شهادة وإلا انتهت
Nizar Mashal: مع قول الحبيب طاهر بن محمد بن هاشم.
Nizar Mashal: وهذا لا يكاد يوجد مع قول الحبيب العلامة عبد الرحمن بن عبد عبد الله بن فقيه في كتابه قاطع الجدال ما ذكره الشيخ بن حزر في عبارته المذكورة إنما هو على سبيل الفرض لا الوقوع.
Nizar Mashal: قلت
Nizar Mashal: الجواب عن ذلك ما أجاب به الشيخ العلامة عبد الله بن محمد
Nizar Mashal: قطنة
Nizar Mashal: بقوله
Nizar Mashal: التنبيه الذي يظهر ويتبادر من كلام الشيخ ابن حجرة في قوله ولو دل الحساب القطعي إلى آخره أنه مفروض في استحالة لا تعلم إلا من قول أهل الحساب
Nizar Mashal: فاشتراط تواتر المخرنين من أهل الحساب بالإستحالة المذكورة ظاهر أما ما سبق تقريره في هذه الرسالة عند ظهور الهلال أمام الشمس بكرة التاسع والعشرين، فهو مدلول نصوص المفسرين والفقهاء والأئمة المجتهدين، فلا حاجة فيه إلى الرجوع إلى أهل الحساب
Nizar Mashal: ولا إلى تواترهم. ولا يشمله كلام الشيخ بإشتراط التواتر وعلى التنزيل في أن كلام الشيخ يشمله، فما اشترطه الشيخ من التواتر بالإستحالة. حاصل الكتب ونقله ونقل له في جملة منها. وقد تقرر نقل الاستحالة لكثير من الكتب الشرعية، فضلا عن الكتب الحسابية، كما عرفت
Nizar Mashal: مما سبق نقله عن الأئمة وتواتر الكتب معتبر كما نص، على ذلك الشيخ بن حجر في تحفته لكتاب السير ولبه تواتر الكتب معتد به كما صرحوا به قال سيدنا علوي با حسن
Nizar Mashal: فيكفي ذكر الاستحالة في 5 كتب فصاعدا من كتب الحساب
Nizar Mashal: والإجماع المنقول بالآحاد حجة أيضا كما في جمع الجوامع فحينئذ
Nizar Mashal: فيكفي نقل الثقة إجماع أهل الحساب أن هذا الأمر مستحيل. وقال الأمر وقال وقال الأمر المأخوذ من الكتاب والسنة هو الذي عليه التعويل والمخالف لهما مردود،
Nizar Mashal: وإن كان في صورة دليل ومن هنا أطن النفس لمقدمة
Nizar Mashal: بنقل ما ورد مما يقتضي اعتبار،
Nizar Mashal: مما
Nizar Mashal: يقتضي مما يقتضي اعتبار عادة الحساب واعتنينا بالجمع بينما قد يتراءى من الظواهر المنافية لما ذكرناه وبين قولهم. على وجه لا يعدو فيما نظن عين الصواب وفوق كل ذي علم عليم انتهى ثم قال الشيخ عبدون
Nizar Mashal: المذكور تنبيه المذكور تنبيه آخر
Nizar Mashal: يعلم أن مسألة السكي التي نزع فيها أدق مما قرره غيره ممن سبق النقل عنهم بالمنع من قبول الشهادة عند ظهور الهلال قبل الشمس لأن مسألة السكي فيما إذا تحققت رؤيته خلف الشمس لكن دل الحساب على أنه لا يرى لقربه من الشمس
Nizar Mashal: المنازعة التي وقعت من مخالفي إنما هي في هذا الأمر دقيق خفي ولن تقع منه منازعة في هذا الأمر الآخر. الظاهر الجلي، وهو تحقق رؤيته قبل الشمس
Nizar Mashal: فليفهم
Nizar Mashal: وفرق بين الحقائق لئلا تضل عن.
Salem: فرق.
Nizar Mashal: وفرق.
Salem: هاي أوفر.
Nizar Mashal: بين الحقائق لئلا تضل عنا
Nizar Mashal: أقوم السبل وخير الطرائق ولا شك أن من وافق السكي في ذلك الأمر الدقيق
Nizar Mashal: وقال بنعم قبول الشهادة فيه. يقول به في هذا الأمر الواضح من باب أولى
Nizar Mashal: ومن نازعة التركية في مسألة دقتها لم تنقل عنه منازعة فيما قرره المانعون في هذه المسألة لأنها من الواضحات الجاليات التي يبعد أن يتصور من عالم المحقق إنكارها لوضوح أدلتها واستنباط
Nizar Mashal: النصوص القرآنية والأدلة العقلية، كما سبق تقريره
Nizar Mashal: ولوروده إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منه.
Salem: لا علي لعلي ما.
Nizar Mashal: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي أمري منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم
Nizar Mashal: والأقرب المأخوذ من بين كلام الأئمة أن المنع من قبول الشهادة بهذه المسألة.
Nizar Mashal: أعني مسألة ما إذا رؤيا نهارا ثم ليلا يوم التاسع والعشرين محل وفاق ويبعد فيه تصوير الخلاف والنزاع إلا ممن لا نصيب له في فهم المسألة. والله أعلم انتهى كلام الشيخ عبدون المذكور قلت ظاهر كلام أكثر المتأخرين أن الخلاف مفهوم فيما إذا رؤيا قبل الشمس صباحا. لا بعدها
Nizar Mashal: الله أعلم
Nizar Mashal: فإن قلت طريق كلام هؤلاء المنع في مسألتنا من قبيل المستحيل عادي للحساب، قلت الأمر كذلك لأن الحساب أمر دقيق لا يعرفه إلا الآحاد كما قال الصلاح بخلاف المستحيل العادي
Nizar Mashal: فيشترك في معرفته العالم وغيره
Nizar Mashal: هو مدرك بالعيان، بمعنى أن نشاهد بالعيان تنقل الشمس والقمر من منزلة إلى منزلة ومضت على هذه الأعصاب
Nizar Mashal: لدى الراصدين من أول الدنيا إلى وقتنا هذا، وأيضا فإن الحادثة الواقعة فيها مناز
Nizar Mashal: الواقعة فيها منازعة السبتي مع غيره قد حكاها الإثنوي في شرحه على المنهاج بقوله حادثة
Nizar Mashal: شهد برؤية الهلال 1 أو 2 فقط واقتضى الحساب عدم إمكان رؤيته قال الشيخ يعني مجتهد السكي لا تقبل الشهادة به إلى آخره عبارة فتراه أطلق العبارة بقوله واقتضى الحساب وعدم إمكان رؤيته ولم يفرض مثلا في مسألة التي هي رؤيته صباحا ومساء،
Nizar Mashal: فإن قلت
Nizar Mashal: إن الشرع ألغى الحساب بقوله في الحديث الصحيح وأطروا لرؤيته وفي حديث إنا أمة. أميون لا نحسب ولا نكتب الشهر هكذا 29، فإنهم عليكم فأكملوا العدة 30
Nizar Mashal: وكذا الفقهاء قالوا لا عبرة بقول حاسب ولا منجم قلت قد أجاب عن ذلك الإثنوي بقوله إنما قالوا ذلك أي بعد بعدم العبرة بقولهم أي المنجمين وأهل الحساب في عكس هذه الصورة، وهو ما إذا دل على إمكان الرؤية والحال أنه لم يرى فصورتنا
Nizar Mashal: عكسه
Nizar Mashal: عكسها فتنبه لذلك انتهى بمعنى على ان الشيخ سعيد
Nizar Mashal: سعيد لأن على أن الشيخ سعيد
Nizar Mashal: سعيد سعيدة باع عشا.
Salem: هكذا فندق عشان هم ينطقون عندهم في منطقتهم باعشن
Salem: وبعضهم يقول إنه باع شن ان الصواب أنها باع باع شن
Salem: ولكن هم ينطقون أباعش والمشايخ عندنا ينطقون
Salem: كما قرأت أولا.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا لا عشان كدا
Nizar Mashal: في بشرى الكريم
Nizar Mashal: استشكل القول بصحة ذلك
Nizar Mashal: لأن العبرة بالرؤية لا بالوجود فحسب وغاية القول بصحة ذلك إنما هو بالنسبة للعمل في ذلك
Nizar Mashal: في حق أنفسهما ولمن صدقهما ومع ذلك،
Nizar Mashal: لا يجزيهما
Nizar Mashal: لا يجزيهما عن صوم رمضان عند الشيخ ابن حجر وقال بل بوجوبه عليهما وعلى من صدقهما انتهى ودليل القائلين بقبول الشهادة مساء وإن رؤيا صباحا قبل الشمس وإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم
Nizar Mashal: صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح لرؤيته مع قوله الشهر 29، فإن غم عليكم فأكملوا العدة 30 وفي رواية فاغدوا له. 30 وفي ذلك تأويلات كثيرة للعلماء لسنا لها
Nizar Mashal: واستدلوا ايضا بان الحركات الفلكية لا يحصل جزء لاسبابها ولا بمسبباتها
Nizar Mashal: ولا تترتب الآثار عليها لعدم الإحاطة بها في جميع الأحوال. وهذا لم. ولهذا لم يعتبرها، الشارع، بل إنتقل إلى الظن إلى الظل،
Nizar Mashal: وهو مشا مشاهد
Nizar Mashal: وإلى الرؤية، وهي من فعل الإنسان وإلى طلوع إلى وإلى الطلوع والغروب. وهما مشاهدة قطعا. وهنا مشاهدة الطالع والغارب
Nizar Mashal: مفارقا للأفق صاعدا وهابطا فلم يرجع إلا إلى فعل الرأي، وهو المشاهدة للصورة والإخبار عنها. وإلى شيء إن مشاهد محسوس،
Nizar Mashal: وهو الظل وكلاهما محاط به قطعا ولم يلتفت الشرع إلى الحركة وتفاوتا صيفا وشتاء وطول النهار والليل
Nizar Mashal: وطول النهار والليل وقسارهما بسببها لأن ذلك وإن كان مقطوعا به في الجملة، لكن لا يقطع به في كل جزء على انفراده فاستدلوا بأشياء نحن ما ذكر والقائلون في هذا كثير
Nizar Mashal: منهم الشيخ محمد من المتأخرين مثل السيد محمد البرزنجي والحبيب العلام عبد الرحمن عبد الرحمن بن عبد الله ذو الفقيه والشيخ سالم بن عبد الله البصري وغيرهم
Nizar Mashal: وغيره
Nizar Mashal: عفوا والحق وغيرهم
Nizar Mashal: واستدلوا القائمون بالمنع ورد الشهادة
Nizar Mashal: وهم الأكثرون، ومنهم شيخ ابن حجر وبنته عبد العزيز الزمزمي
Nizar Mashal: وابن علان
Nizar Mashal: وباب جمال وغيرهم
Nizar Mashal: ممن يعثر عدهم ويتعذر حصرهم وذلك بأشياء كثيرة تقدم بعضها منها أن استحالة الرؤية بالحساب مقطوع بها عند أهله. كما مر
Nizar Mashal: نقلوا نقل نقل
Nizar Mashal: موضحا عن الشيخ عبده
Nizar Mashal: الكلام على تنبيه التحفة. إن قلنا هي مسألتنا أي هي أي مسألتنا داخلة تحت قول أهل الحساب. وبالأولى ما إذا قلنا إنها من المستحيل، وهو الظاهر من كلام أكثرهم وإذا قلنا إن الحساب قطعي فلا تعارضه البينة ولكونها ظنية والظني لا يعارض قطعية فحسب
Nizar Mashal: وأيضا فالشرع لم يأت للمستحيلات والرؤية إذا استحيلت
Nizar Mashal: الغيت او استبعدت
Nizar Mashal: أشكلت.
Salem: أيوا جواب الجواب هذا.
Nizar Mashal: استبعدت وإذا.
Salem: لا هو
Salem: قبلها الاول اذا استحيلت الغيت
Salem: او استبعدت اشكلت.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: واذا استبعدت مشكلة.
Salem: وإذا أشكلت
Salem: لم تتحقق.
Nizar Mashal: لم تتحقق لم تحقق
Nizar Mashal: لم تحقق.
Salem: نعم، نعم.
Nizar Mashal: وإذا انتفى التحقق عنها التحقت بالعدم والمشكوك كالمعدوم ولا تصح العبادة مع الشك في دخولها وقتها ومع عدم الجزم بنيتها.
Salem: بدخول وقتها.
Nizar Mashal: عفوا في دخول وقتها وعدم الجزم بنيتها ومع عدم الجزم. وأيضا القول بمنع الشهادة وردها هو أولى الأولى. والأحوط لأن المانع مقدم على المقتضي والمحامي والمحامي مقدم على المجوز والمريح واعتاده بالأصل، وهو بقاء الشهر وغير ذلك مما ذكروه في منعها وردها حتى قال قائلهم منشدان.
Salem: لكن رأوا قالوا هلال.
Nizar Mashal: ألا رأوا قالوا هلالا.
Salem: هلاك
Salem: مكتوب؟ هلاك
Salem: ظنوها مكتوبة؟ هلالا؟ أيوا.
Nizar Mashal: لكن رأوا قالوا هلالا
Nizar Mashal: تصححوا
Nizar Mashal: وكم ظل بالتصحيح راو وكاتب.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وجميع ما ذكرناه هنا هو من حيث الفتوى ونقل كلام العلماء في ذلك وأما من حيث العمل الذي أدركنا عليه مشايخنا مثل الشيخنا المحقق العلامة عبد الرحمن المشهور
Nizar Mashal: وغالبا في عصره،
Nizar Mashal: وخصوصا ببلدنا الكريم
Nizar Mashal: من القضاة. انه متى ثبتت رؤيته صباحا؟ وكان الراؤون له عدد التواتر لا يقبلون شهادة الراعين له مساء بل يامرون بعدم التعرض له مساء تلك الليلة،
Nizar Mashal: وكذا إن كانوا أقل من عدد التواتر وهم
Nizar Mashal: وقد وقع في وقته أعني شيخنا عبد الرحمن المذكور مرات عديدة.
Nizar Mashal: انه يرى في بلد سيئون
Nizar Mashal: ويثبته قضاتها. فإذا وصل الخبر إلى تريم بقول لقاضيها لا تقبله ولا تثبته
Nizar Mashal: وما ذاك إلا لما ذكرناه من تحقق رؤيته صباحا.
Nizar Mashal: ثم رأيت في ذلك كلاما للشيخ عبد الله بن قطب
Nizar Mashal: المذكور انفا يؤيد ما قلته من ان العمل جار على عدم القبول قديما حتى عند القائلين بإمكان رؤيته صباحا ومساء لاستحالته او استبعاده
Nizar Mashal: قال رحمه الله. ومن نظر بعين الإنصاف. وتحلى بسني الأوصاف علم وتحقق أن العلماء المحققين والفقهاء المبرزين من علماء حضرموت وغيرهم إلا من شد كالمتبقين
Nizar Mashal: كالمتفقين.
Salem: متفقين.
Nizar Mashal: كالمتفقين من حيث العمل
Nizar Mashal: الحمد لله
Nizar Mashal: شلون صار
Nizar Mashal: على منع قبول الشهادة رؤيته مغربا إذا تحققت رؤيته صباحا
Nizar Mashal: عفوا صبحا.
Salem: طبعا.
Nizar Mashal: امام الشمس
Nizar Mashal: القائلون منهم بالإمكان والقائلين بعدم القائلين منهم بالإمكان والقائلين بعدم وكالمتفقين على أن ذلك مستحيل أو مستبعد استبعاد استبعادا يمنع القبولين على من خالف ذلك وتساهل فيه الحكام
Nizar Mashal: فيه من الحكام.
Salem: متى سنتوقع اليوم.
Nizar Mashal: وقد سمعت من شيخنا ومولانا العارف بالله قطب عارفين الشيخ عبد الله بن علوي الحداد نفع الله به غير مرة تشديد النكير على المعترضين لرؤيته والحالة هذه وينكر تساهل الحكام في قبولهم مع ذلك ويرى
Nizar Mashal: وينكر تساهل الحكام في قبولهم مع ذلك ويرى أن الصواب والأحق إلغاء شهادتهم وعدم اعتبارها وترك سماعها والعمل بها والعمل بها
Nizar Mashal: وينسب من
Nizar Mashal: على الشهادة إلى الجراءة والإقدام على ما لا يسوء ويذكرهم بكلام يخشى عليه يخشى عليهم من مغبته وعاقبته فلا حول ولا قوة إلا بالله والله المستعان وسمعت أيضا يقول كان الفقيه العلامة عبد الله بن أبي بكر ابن أبي بكر
Nizar Mashal: الخطيب ممن يتعصب على ذلك ويشدد فيه ويمنع من التعرض للثرائي إذا تحققت رؤيته بكرة انتهى كلام شيخنا نفعه الله به بمعناه.
Nizar Mashal: وفي ذلك.
Salem: هذا دليل العمل على انه العمل على كده هو ما ذكره الشيخ عبد الله هو أولا مشهور عليه على انه لا اعتبار لرؤية الهلال اذا كان قد رئي صباحا قبل الشمس وهذا الذي قال عهدناه ونقله بعدين عن الشيخ عبد الله بن قطنة عن الامام الحداد وبعدين قال الشيخ الفقيه عبدالله بكر كذلك من يتعصب لذلك ويمنع الرؤية وهو قاضي
Salem: الفقيه هذا هو قاضي يمنع رؤية الهلال الشهادة برؤية الهلال مغربا. نعم،
Salem: وفي ذلك.
Nizar Mashal: وفي ذلك دليل على أن عمل الفقيه المذكور على المنع من القبول والحالة هذه وقد نقلت عنه وقائع تدل على ذلك سمعناه.
Salem: وقد نقلت.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: وقد نقلت عنه وقائع تدل على ذلك سمعناها من شيخنا نفع الله به ومن غيره والله أعلم وقال الفقيه. المذكور في أثناء كلامه كلام
Nizar Mashal: الذي نعتمده ونعمل عليه الوقوف عند النصوص والنقود الى ان قال غير
Nizar Mashal: أن قال:
Nizar Mashal: غير أن الخلل قد يكون في البينة والشيطان قد باظ وفرخ في حضرموت ونحوها في الأشهر
Nizar Mashal: ونحوها
Nizar Mashal: في الأشهر والشهادة
Nizar Mashal: بها في الأشهر والشهادة بها فلا حول ولا قوة إلا بالله انتهى من خط سيدنا عبد الرحمن بن محمد العيدروس
Nizar Mashal: قلت وقوله بالوقوف عند النصوص حجة للقائمين بالمنع لانها قد دلت على موافقتهم وهو يدل ايضا على ميله للمنع من القبول من حيث العمل
Nizar Mashal: عند قيام القرائن الدالة على الخلل والإنكار وعلى من تساهل في ذلك كما حكاه عنه شيخنا فيما سبق وإن كان فحوى كلامه يدل على إمكان الرؤية وكذلك الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن علي أنكر على حكام هذا الأوان تساهلهم في ذلك كما رأيته بخطه في أثناء كتاب منه
Nizar Mashal: إلى شيخنا ولم يحضرني الآن لفظه مع كونه مائلا إلى الإمكان أيضا والله أعلم
Nizar Mashal: ما شاء الله هذا كله من حفظه
Nizar Mashal: ما سبق يبدو.
Salem: يعني ما شاء الله بقي او تعلق بذهني يعني ربما تكون مساله سوف يبحث عنها. الله اعلم يعني ما هو غريب يعني مثل متخصصين متفرغين لهذا الامر ما خلطوه بغيره من مشوشات الدنيا
Salem: فلو قيل بانه يحفظوا هذا ليس بعيد.
Nizar Mashal: نعم
Nizar Mashal: إن شاء الله
Nizar Mashal: وقال رحمه الله وقال العلامة أحمد بن محمد مؤذن باجمال
Nizar Mashal: في نكتة جمعة
Nizar Mashal: باجند.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: مؤذن بجمع
Nizar Mashal: في نبذه له منكرا على بعض القضاة في تساهل في قبوله الأهلة وقد علم
Nizar Mashal: ساقطعا
Nizar Mashal: في تساهله في قبوله الأهلة. وقد علم وتحقق أن في ثبوت الأهلة عنده السابقة
Nizar Mashal: فيعفو عنده لان في ثبوت الاهله عنده
Nizar Mashal: بقتيل.
Salem: لا يرى في ليلة.
Nizar Mashal: لا يرى في الليلة الثانية. غالبا،
Nizar Mashal: وإن رؤية فهو مما يقطع المحسوس بأن الشاهد تجاسر في شهادته. إنتهى.
Nizar Mashal: قلت
Nizar Mashal: وقع مثل ذلك في عام 12 و100000
Nizar Mashal: في صاروخ
Nizar Mashal: أي خروج
Nizar Mashal: رمضان من السنة المذكورة، فإنه وقع التجاسر من الشهود والتساهل من الحكام في قبولهم ولم يأخذ سيدنا وشيخنا نفع الله به مقتضى هذه الشهادة فصام صبيحتها وأتم الشهر 30 وتبعه على ذلك جماعة أمسكوا بإمساكه
Nizar Mashal: لما بلغهم ذلك عنه وشدد الإنكار في ذلك بعد ان بلغ النصيحة بلغ النصيحة
Nizar Mashal: حسب ما أخذه الله على العلماء من التبليغ والبيان
Nizar Mashal: ووقع أن الهلال لم يرى في هذه الواقعة إلا في الليلة الثالثة من تلك الشهادة التي هي عن الحق
Nizar Mashal: ما عن الحق مائلة
Nizar Mashal: وعلامات وعلامات الخطأ والغلط عليها. لائحة.
Nizar Mashal: وكان من كلامي في هذه الواقعة قال إن شبهات الضلالات أشد إظاما من غيوم السماوات وقد قال عليه الصلاة والسلام فإن غم عليكم فأكملوا العدة 30 فيرجعوا إلى الأصل عند ذلك، ويرجع إلى الأصل عند ذلك ونعتصم به.
Nizar Mashal: انتهى كلامه. بمعنى قلت وقفت على جواب للعلامة عبد الله بن عبد الهادي ابن عبد الله
Nizar Mashal: القريعي الشافعي
Nizar Mashal: قرر في جذب جوابه المذكور القول بالإمكان ثم قال في آخر جوابه فليعلم
Nizar Mashal: وفقني الله وإياك
Nizar Mashal: وجميع المسلمين الى مرضاته أنه لا ريب أن رؤيته الهلال قبل الشمس في اليوم التاسع والعشرين من مايبعث الريبة في الشاهد برؤيته ليلة الثلاثين بعد الغروب
Nizar Mashal: فينبغي التثبت والتروي في ذلك وعدم التساهل لان رؤيته صباحا صباح التاسع والعشرين قرينه قويه جدا على عدم رؤيته في الليلة الآتية
Nizar Mashal: والتثبت والاحتياط في أمر الرؤية لا يؤدي إلى فوات شيء ولا إفساد انتهى
Nizar Mashal: وتقريره. إن كان مع ميله من حيث العمل
Nizar Mashal: إلى الإحتياط والتثبت دليل ظاهر على ما قلناه
Nizar Mashal: من أن رد الشهادة
Nizar Mashal: مغربا مع ظهور الهلال قبل الشمس صبحا كالمتفق عليه عملا عند القائمين بالإمكان إلا.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: حتى عند القائلين بالإمكان إلا من شذ في ذلك، ومال عن شاكلة الصواب وإنما وقع من شذ في الغلط من عدم التأمل وإمعان، النظر فيما يترتب على ذلك من مخالفة النصوص استئناس بما قد نقرره أو بما قد تقرر عندهم في النفوس فرضوا أن يكونوا مع
Nizar Mashal: الخالفي الخالفي
Nizar Mashal: وأن يقال لهم.
Salem: مع الخالفين كان معنا المتخلفين
Salem: فرضوا أن يكونوا مع الخالفين آية.
Nizar Mashal: يفترض أن يكونوا مع الخالفين وأن يقال لهم.
Salem: فرضوه، صح؟
Nizar Mashal: نعم.
Salem: تمام.
Salem: فإذا تقرر ذلك ظهر.
Nizar Mashal: قال رحمه الله لك ظهر أنه يجب على القاضي المتولي لقبول الأهلة أن يرد شهادة من شهد بالرؤية
Nizar Mashal: إذا تحقق ظهور الهلال في أول النهار أمام الشمس ويلزمه إلغاؤها وعدم ترتب الحكم عليها.
Nizar Mashal: وإن كان الرأي عدلا.
Nizar Mashal: وكان الراي الرئي
Nizar Mashal: هكذا
Nizar Mashal: الرئيين عدلا.
Salem: الرأي. مفهوم ها.
Nizar Mashal: طيب،
Nizar Mashal: وإن كان رائعة
Nizar Mashal: الرأي عدل.
Salem: هي
Salem: أيوا كتابتها خطأ. ما بيكون الرأي الرأي عدلا كأن الرأي عدل
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: الرأي إذا نمشي على الحرة.
Nizar Mashal: وإن كان رائعا لمصادمة هذه الشهادة للنصوص المصافحة بالإستتار وأنه لا بد منه، وأنه لا يتغير أبدا لأن الشاهد والحالة هذه إما كاذب أو غالط لكونه شاهدا مستحيل أو مستبعد استبعادا يمنع القبول أو كونه حاد. البصر وقد سبق تقريره أنه غير معتبر وحمله على الغلط وحمله على الغلط
Nizar Mashal: أو حدة البصر أقرب إلى حسن الظن أو إلى العذر إن كان ظاهر العدالة صادق اللهجة تبعد نسبة الكذب نسبة الكذب إلى مثله في العادة أما من قد عرف بالمجازفة بالشهادة، وقد حفظ عليه ذلك
Nizar Mashal: في بعض الوقائع فينبغي للقضاة للقاضي وفقه الله وسدده ألا يصغي إلى شهادته البتة
Nizar Mashal: البتة حتى يتحقق منه التوبة الصادقة بالشروط التي ذكرها أئمة الدين في أبواب الشهادات ولا ينكر الغلط ولا يستبعد، فإن مغلطات النظر كثيرة،
Nizar Mashal: وقد ذكر في شرح المواقف وغيره
Nizar Mashal: جملة مستنكرة
Nizar Mashal: وقد نقلت فيها وقائع لأكابر وأصاغر والله أعلم
Nizar Mashal: وقال السكي فيما نقله عنه.
Salem: لبيك.
Nizar Mashal: زميلي بعد كلام سبق
Nizar Mashal: ولأن الشاهد قد يشتبه عليه
Nizar Mashal: أو يرى ما يظنه. هلالا
Nizar Mashal: وليس بهلال
Nizar Mashal: وتريه عينه ما لا يرى ويكون جهله عظيما يحمله على أن يعتقد في حمله الناس على الصيام أجرا.
Salem: يعتقد ان في حوله.
Nizar Mashal: نعم، أعتقد
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: يحمله على ان يحمله على ان يعتقد ان في حمله الناس على الصيام اجرا
Nizar Mashal: أو يكون
Nizar Mashal: ممن يقصد إثبات عدالته. فيتخذ ذلك وسيلة إلى أن يزكى ويصير مقبولا عند الحكام وكل هذه الأنواع سمعناها ورأيناها إنتهى.
Nizar Mashal: وقد يحمله على ذلك شهود استشعار
Nizar Mashal: شهود استشعار. ان يقال
Nizar Mashal: فلان رأى الشهر
Nizar Mashal: كما وقع
Nizar Mashal: لأسيب.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: حسيقيع جهينة.
Salem: لاسيفا على
Salem: او فسيف
Salem: يعني كان حظه من هذا عشان الناس تقول سبق الحجاج
Salem: لعلها أسيفع
Salem: هذه قصته معروفه انه هو يسبق الحجاج
Salem: ويجري من عرفات الى اسمها بعدها مزدلفة الى منى وكل هذا قال انه كان همه ان يقول حظه كان من من هذا ان يقول سبق الحجاج ان شاء الله
Salem: نعم.
Nizar Mashal: على السوق.
Salem: اذا اذا العبارة ستكون شهود استشعار ان يقول لفلان راي. الشهر
Salem: كما وقع ليصيف جهينة
Salem: في سبق للحاجز.
Nizar Mashal: كما وقع جهينة في سبقه للحاج ففي الموطئ الإمام مالك رضي الله عنه أن رجلا من جهينة كان يسبق الحاج ويشتري الرواحل.
Salem: بها.
Nizar Mashal: بها.
Salem: يعني ما يشتري.
Nizar Mashal: أوكي
Nizar Mashal: فيسبق الحاج فأفلس فرفع أمره إلى عمر رضي الله عنه فقال: أما بعد فإن رضي من دينه وأمانته بأن يقال
Nizar Mashal: سبق الحاج انتهى.
Salem: هذا الذي رضيه رضي من دينه وامانته بأن يقال سبق الحاج هذا وسيف جهينة سبق. الحاج
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ومن مغالطات
Nizar Mashal: النجو
Nizar Mashal: النجوم الكبار، ومن مغلطات النظر
Nizar Mashal: النجوم الكبار كالزهرة والمريخ والمشتري وعطارد
Nizar Mashal: وغيرها من النيرات والزواهر وكذلك ما قد يعرض من الأبخرة المتصاعدة
Nizar Mashal: وقطع السحب الدقيقة وأطراف الأشجار في قلل الجبال ومن ومما يقرب
Nizar Mashal: ومما.
Salem: قال.
Nizar Mashal: شاهدي
Nizar Mashal: ويقرب الظن بخطائه
Nizar Mashal: تهدف الجماعة الكثيرة للرؤية في الوقت الواحد، فلا يرونه مع حرصهم على ذلك وشدة اهتمامه واهتمامهم ويراه دونهم وقد وقع لسيدنا أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
Salem: أهلا وسهلا.
Nizar Mashal: أنه حضر في جماعة يتراءون التلال وفيهم القاضي المشهور تزعم سيدنا أنس رضي الله عنه رؤيته ووصفه للحاضرين فلم يروا شيئا
Nizar Mashal: حيث وصف
Nizar Mashal: فأدرك إياس القاضي بفضل ذكائه الشائع. فنظر إلى أنس وقد أسنت. فإذا شعرت من حاجبه
Nizar Mashal: عادي
Nizar Mashal: فمسحها ثم قال أرنا يا أبا حمزة فرضا فلم ير شيئا انتهى.
Nizar Mashal: فإن قلت المخبر بالرؤية والمثبت وهو مقدم على النافي قلنا هذا في النفي المطلق أم النفي المحصور كالحالة كالحالة، هذه،
Nizar Mashal: فلا يقدم بل يتعارضان كما ذكروه في محله وإذا تعارضا تساقطا ورجع إلى الأصل، وهو إكمال العدة وسمعت شيخا نفع الله به يحكي أن بعض السادة المشهورين رأى في بعض السنين ليلة مظنة الهلال ليلة مظنة الهلال
Nizar Mashal: قطعة سحاب فظنها هلال وعزم على الشهادة بذلك ثم لم يزل يلاحظ ما رآه حتى تبين أنه قطعة سحاب انتهت
Nizar Mashal: ويحكى أن شخصا حضر عند الذين يتراعون الهلال ليلة فقالوا الهلال فقالوا الهلال الهلال.
Nizar Mashal: فنظروا
Nizar Mashal: فإذا هي هدأت
Nizar Mashal: صفحت جناحها بينهم
Nizar Mashal: وبين بقية شعاع الشمس
Nizar Mashal: برق لهم فظنوه هلالا وما قال.
Salem: ما أحسنت.
Nizar Mashal: وما أحسن. عفوا، وما أحسن ما قال بعض فضلاء العصر
Nizar Mashal: هلاك رأو قالوا هلالا
Nizar Mashal: فصحوا
Nizar Mashal: وكم ظل بالتصحيح راو وكاتب
Nizar Mashal: وقال الشيخ عبد الله بن قطينة المذكور أيضا في أثناء رسالته المذكورة
Nizar Mashal: والرجوع إلى الأصل عند قيام الشبه القوية في استبعاد الرؤية أو استحالتها هو اختيار شيخنا. أعني سيد العارف بالله عبد الله الحداد نفع الله به قولا وعملا وقد سبق ما يدل على ذلك من كلامه فيما نقله
Nizar Mashal: وفيما نقلناه.
Salem: ما قله.
Nizar Mashal: و.
Nizar Mashal: ومن كلامه في ذلك أيضا في أثناء جوابي
Nizar Mashal: في جواب مكاتبة إلى بعض السادة في تلك الواقعة التي سبقت الإشارة إلى ذكرها ووقوعها في سنة 12 و100000 قال في ذلك الجواب ما صورته. وما ذكرتم من ظهور الهلال يوم التاسع والعشرين من الشهر الظهور الواضح البين
Nizar Mashal: تم استهلاله تلك الليلة وقبول الشهادة به فهذا شيء قد انكرناه من قبل اليوم
Nizar Mashal: مع عملنا
Nizar Mashal: بأن مثل ذلك من التساهل
Nizar Mashal: وأنه بأن مثل ذلك من التساؤل وأنه مما يتوقف فيه ويحطاط له. ولكنا كرهنا أن نشق عصا المسلمين وحصول التفرقة وحصول التفرقة
Nizar Mashal: فوقعت منا الموافقة مع ما في الصدر من الحرج من قيام الشبهة القوية في ذلك ولما رأينا منهم الإنجرار في التساهل والتداعي فيه بما لا ينكر.
Salem: ولا يشك في كونه خطأ.
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: صح كلامه بما لا ينكر أو لا يشك في قوله خطأ.
Nizar Mashal: مجانبا للصواب توقفنا على
Nizar Mashal: عن الموافقة لهم في هذه السنة وبقينا مع الأصل ولم نفطر إلا يوم الخميس والله تعالى أن يوفق الجميع للصواب ويحسن العاقبة والمآب ويرينا الحق حقا ويوفقنا بإتباعه والباطل باطلا علينا باجتناب انتهى. وقال أيضا في أثناء جواب كتاب إلى سيدنا علامة الشريف علوي بن عبد الله باحسن علوي،
Nizar Mashal: بعد أن وقف على مصنفيه المسمى مر النسيم ماصورته قد وقفنا على النذة المباركة التي لكم في مسألة الهلال ورأينا
Nizar Mashal: على مثل ذلك أو قريب منه وقد كنا على ذلك من سابق ونرى ما سواك ضعيفا انتهى
Nizar Mashal: قال رحمه الله وأنت إذا تأملت ما تقرر في هذه الرسالة من الأدلة المتعاضدة استحالة الرؤية أو استبعادها وقفت على ما قاله الفريق الآخر تبين لك ضعف قولهم وأنه لا مستند لهم فيما ذهبوا إليه إلا إشكالات وشبه إذ ركنوا إليها واعتمدوا عليها لا تقوم بها حجة ولم يسلكوا فيها على المحجة
Nizar Mashal: ولا يصعد
Nizar Mashal: دم بها هذه النقول. والنصوص
Nizar Mashal: التي.
Salem: هو.
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: ويصطدم بها هذه النصوص.
Salem: هذه المقولة والنصوص.
Nizar Mashal: هذه.
Salem: ولا يصادموا بها إذا قلنا هكذا، وإذا قلنا لا يصادموا بها هذه النبول والنصوص. نعم،
Salem: اذا كانت مبني مفعول ستقول هذه والنصوص
Salem: ولا يصادم بها هي لعل هؤلاء يصادموا بها كما قرأت
Salem: ولا يصادوا بهذه النقود والنصوص.
Nizar Mashal: ولا يصادم بها هذه النقول والنصوص التي أدركناها لأن الإشكال لا يدفع المنصوص والمنقول قال الله تعالى هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات الكتاب وأخر متشابهات. الآية فالمحكم والمنصوص هو الحكم على المتشابه، ولا عكس
Nizar Mashal: وهذا جار في جميع أحكام الشريعة والطريقة والحقيقة والرأي والرأي والعقل تابعان للنص والنقد ولا عكس
Nizar Mashal: فإياك الله وإياك أن تحكم على عقلك ورأيك ما لم تنظر أولا بعينيك.
Salem: أن تحكم أن تحكم عدلتها.
Nizar Mashal: رحمه. الله، فإياك أن تحكم عقلك ورأيك ما لم تنظر أولا بعيني قلبك ولا تغتر بقول كل من قال
Nizar Mashal: ولا تمل مع من مال
Nizar Mashal: حتى في المخلص في المخلص
Nizar Mashal: والمآل.
Salem: لعل هذا المخلص يعني هو الخلاص نفسه المخلص ايضا، صحيح؟ لكن في المخلص كما قرات لعلها اسهل واصوب.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: لا تفكر في المخلص والمنحال وما أحسن قوم لا القائل
Nizar Mashal: أنظر إلى المقال لا، إلى من قال
Nizar Mashal: ولا تغتر بصاحب المقالة
Nizar Mashal: ونحوه ونحوه منقول عن سيدنا علي رضي الله عنه
Nizar Mashal: نقى.
Salem: مثلا.
Nizar Mashal: أخرج السمعاني في تاريخه عن سيدنا علي رضي الله عنه أنه قال لا تنظروا إلى من قال وانظروا إلى ما قال، وذلك لأن الجواد قد يكبر والسيف قد ينبو والحليم قد يتغير والخريث قد يتحير انتهى. فإذا علمت.
Salem: بحرية. يعني هذا الشخص النبيه الفطن
Salem: دوي الذكاء. هذا الخريج يتوقف.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: إذا عنيت ما ذكر وتدبرت ما زبر مما أمليناه من المنقولين.
Salem: لعلها أثبت إذا علمت ما ذكر وتدبرت ما زبر يعني ما أثبت هي تقارب معنى.
Nizar Mashal: مما أمليناه من النقود أمليناه سيدي يؤيد أنه من حفظه
Nizar Mashal: الله.
Salem: يوم
Salem: نعم.
Nizar Mashal: أم مليناه من النقول وسطرناه هنا عن الأئمة الكحول الجامعين بين المعقول والمنقول والفروع والأصول، لاسيما كلام محي الدين.
Salem: ولا سيما.
Nizar Mashal: ولاسيما كلام محيي رسومهم ومبدي وجامع علومهم وأحوالهم لمعارفهم وأسرارهم المجمع على جلالته وإمامته والمتفق على غوثيته وقطبانيته العارف بالله والدال عليه. سيد الحبيب
Nizar Mashal: عبد الله بن علوي أحمد عفوا، ابن علوي محمد
Nizar Mashal: الحداد.
Salem: حلو
Salem: الحداد وجميع من سلك الطريقه بعده مستصبحون بنوره الوقاد
Salem: الإمام الحبشي يقول فيه نعم،
Salem: صاحب النصائح. نعم.
Nizar Mashal: ما شاء الله ظهر لك
Nizar Mashal: أن الأحق والأولى. والأظهر والأجلى إلغاء الشهادة مساء
Nizar Mashal: والحال ما ذكر السائل لاستحالتها واستبعادها استبعادا يمنع القبول أو يوجب التوقف عنه لما مر عن الأئمة الفحول وبهذا مع ما تقدم قبله يعلم الجواب عن قول السائل؟
Nizar Mashal: هل يجوز للقاضي الحكم بالأول أم بالثاني إلى آخر السؤال وأرجو ممن وقف على هذا الجواب وتأمله بعين الإنصاف لا بعين الاعتساف ثم اطلع فيه على خطأ أو خطأ أو غلط أو زلل أن يرده إلى الصواب
Nizar Mashal: وله الأجر من الله وجزيل الثواب وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
Salem: الحمد لله رب العالمين ما شاء الله هي فتوى وحدة أخذت كل
Salem: كل الوقت. وعلى كل حال، هنا مع الاطلاع على خاطئ. أو خطأ خطأ
Salem: هو الخطر. هذا مقارب يعني هو قد يطلق الخطل بمعنى الحمق أو الخفة
Salem: والسرعة.
Salem: يعني كأنه هذا كلام بلا تفكير يعني إذا هو مرادف بمعنى كلمة الخطأ
Salem: طيب آه نأتي بخلاصة هذه الفتوى ما شاء الله قد أطال فيها، النفس وهذا قال لما بقي ربما لو كان أيام الشباب لكان يفيض أكثر. وهذا شأن العلماء رضي الله تعالى عنهم ونفعنا بهم وجعلنا نتأسى بهم
Salem: لا نضيع أوقاتنا في في غير فائدة
Salem: فهذه تكون المسألة هذه مسألة الهلال وهذه مسألة الهلال لا تزال الإشكالات فيها من وقته وقبل وقته. وبعد وقته فكما قال إن الشيطان قد عشش فيها بنعيش فيها وبعض كأن الشيطان هذا بناعش وباض وطار الفرح الذي عنده ولا يزال أهل حضرموت لا يزالون يتناقشون في
Salem: في مساله الهلال ولم يحلوها ناتي بالخلاصه من السؤال والخلاصه من الجواب ان شاء الله فيقول انا اذا رؤيا الهلال اليوم التاسع والعشرين من رمضان صباحا يعني اذا راينا الهلال
Salem: الصباح يعني هذا صباح تسعه و20 يعني مساء 29 سننظر الى الهلال هل موجود، ولا لا لكن الواقع اننا قد رايناه صباحا فهل اذا رايناه صباحا يجعل الرؤية مستحيلة. ولا مستبعدة ولا ماذا؟ قال أنا في غير أيام القلب والنعيم اما في ايام القلب نجم القلب والنعيم لأن النهار طويل
Salem: ربما يولد الهلال مرة اخرى ذاك خلال الشهر الماضي ويأتي الآن عندنا هلال جديد بسبب طول النهار. أما إذا كان النهار قصير، فهذا واضح قال مع عدالة الشهود المشكلة ان الذين شهدوا هم بصفة العدالة مثل فلان وفلان
Salem: الشاهد مثلا سيدنا ابو بكر سيدنا عمر عدالة الشهود ورأوا الهلال والهلال رؤيته مستحيلة. ماذا نفعل مع علمهم وزهدهم وكونهم يبلغون عدد التواتر هم يبلغون عدد التواتر ربما يتأتى هذا هذا ربما نقول ان هذا كان خطأ ما يكون الكذب. أمثالهم لا يكذبون العدل لا يكذب
Salem: قد يوصف بالخطا، لكنه لا يوصف بالكذب العدل ثم رؤي ليله الثلاثين. من رمضان نعم.
Nizar Mashal: سيدي، هو ذكر في عندما تكلم عن العدالة في عدم التواتر في الكتب. فقال انه ما نقل عن 5 عن 5 كتب
Nizar Mashal: فلا يخفى عليكم سيدي ان هذا دون العشرة لكن هل يمكن ان يكون مثلا اعتبر الكاتب والناسخ ام انه قال بان التواتر في هذه المسألة. هو 5.
Salem: هو ذاك بالنسبة للكتب يعني تواتر الكتب حتى ننسبها إلى ننسبها الى مؤلفيها او مثلا انها تواترت على مساله. ولم ينقل بعضهم من بعض. فنعتبر التواتر في النقل ما يشترط ان يكون عشره ما حددوا ب 10
Salem: ب 10 هذا على سبيل التقريب مع انه على سبيل التحديد.
Nizar Mashal: يعني هو هذا تمام يعني حتى هناك تواتر لا يشترط فيه العشره وانه مجرد استحاله التواطؤ على الكذب.
Salem: نعم، يصل. إلى لكونه مثلا كل كباري يستحي ومتخصصون يستحيل أن يكون هؤلاء أخطأوا وأنهم أو كذبوا
Salem: المدارة.
Nizar Mashal: يعني 5 كافيين إن شاء الله.
Salem: بالنسبة للكتوب هذه التي نصوا عليها.
Nizar Mashal: لا حتى.
Salem: جنب.
Nizar Mashal: طيب إذا كان.
Salem: لا.
Nizar Mashal: من اصحاب الخبرة.
Salem: هو المدار على حصول اليقين
Salem: يعني قد يختلف باختلافهم باختلاف أوقاتهم،
Salem: فربما لا
Salem: ربما يكون 5 قليل هو يفيد غلبة الظن. لكن كونه يصل الى اليقين. نعم، إذا كانوا مثلا كلهم كبارات 5 من الصحابة
Salem: وكلهم على اختلاف أماكنهم شهدوا بهذا. هذا. يمكن الآن نقول تواتر
Salem: شهد رؤية الهلال وكل في أماكن مختلفة
Salem: وابو بكر وعمر وكل يعني من العشرة كلهم عدول نعم، طيب قال لنا السؤال لا يزال السؤال انهم كانوا على صفة العدالة وشهدوا برؤية الهلال ليلة 29 يعني مساء التسعه و20 ليلة الثلاثين من رمضان، لكنه قد رئي الهلال بالنهار
Salem: قال فهل تقبل شهادة الذين رأوه لشوال يعني هذيلا كان آخر رمضان وهذول يشهدون شهود بأن هذا لشوال
Salem: مع أن مستحيل رؤيته إذا قلتم بأن أدلة الحساب قطعية
Salem: أو لا تقبل. وإذا قلنا بأنها لا تقبل ما الدليل على أنكم لا تقبلون وهذه شهادة عدول صفة العدالة. لا نقبلها أبو بكر وعمر نقول شهادتكم مردودة لأنكم أنتم الآن خالفتم اليقين القطعي أدلة الحساب قطعية أو نقول لا تقبل وأدلة الحساب ليست قطعية
Salem: فما البرهان الواضح الذي بين به خطأ القائلين بعدم قبولها واستحالة. رؤيته. اذا اخبر بعدد التواتر يبدو ان السائل هو من طلاب العلم ان لم يكن عالما
Salem: أوضحوا وبينوا وأنشروا خلاف العلماء والمعتمد المفتى به
Salem: هذا هو أطال السؤال وبغى وان المستفتي متحير فأجابوا بالجواب
Salem: هو ذكر
Salem: عدة مسائل أولا من ناحية الشهادة.
Salem: هل هي: نعتبر الشاهد لا بد أن يكون عادلا أو نقبل الأمثل. فالأمثل فذكروا الخلاصة بعد المقولات هذه التي ذكرها أن الذي ذهبوا إليه. إنه الأشياء الضرورية مثل النكاح الذي تتوقف الشهادة فيها على صحة النكاح على وجود شاهدين، فهذه نقبل الأمثل. فالأمثل يعني الأقل فسق فالأقل فسق حتى صار لو كان فاسق ما عندنا إلا هو 1 تارك للصلاة
Salem: و2 تاركين للصلاة ولكنهم لا يشربون الخمر وإثنين آخرين تاركين للصلاة ويشربون الخمر فنقبل شهادة الذين هم تاركين للصلاة وليس ذو الخمر، لكن هذا في النكاح والأشياء التي تتوقف على على وجود الشهادة أما الأشياء التي لا تتوقف على وجود الشهادة مثل رؤية هلال رمضان لا نقبل شهادة الشهود لأنه يمكن نقول تعرضوا إلى أن يرى كل 1 في نفسه أو يقع
Salem: في قلبه شهادة هؤلاء الناس لكن لا نعمم بها لأنه يمكن اليوم ما قدرنا اليوم الثاني ستكون الثلاثين ودخل رمضان
Salem: فلا نقبل شهادة الأمثل إلا حيث ما كان هذا ضرورة وأطال الكلام في هذا
Salem: وذكر بعد ذلك عن فتاوى الشيخ بن حجار إذا فات شرط العدالة من أهل ناحية، فهل يجوز الحكم بمن غلب الظن صدقه؟ نقبل صدقه؟ أجاب نفع الله بصريح كلام الأصحاب أنه لا يجوز الحكم
Salem: ما ما نقبله واختار ابن عبد السلام ما لا يجري على قواعد المذهب ولا يعد منه يعني واختار هذا بن عبد السلام هذا لا يجري على قواعد المذهب ولا يعد منه قبول من غلب عليه صدق اللهجة ولا يعرف له كذب
Salem: يعني هذا كلام الإمام إبن عبد السلام وتبعوا جمع متأخرون ربما الآن العمل عليه أن يشهدوا لي الآن أناس الله أعلم بصفة العدالة ولا لا الله أعلم، ما عرفنا لهم كذب وتبعوا جمع متأخرون في أنظار شتى لا تخفى على من أدنى لهم ما
Salem: طيب؟ وبعد ذلك ذكرنا في كلام الأشهر وأتى بهذا الكلام كله يؤكد ال يؤكد قالوا أما الصوم. في شرط العدالة فحتى يشهد العدل، فإن فقد هذا العدل الذي سيشهد نقول إلى أن يشوفه جنب الغفير ما رواه الجنب الغفير نقول ننتظر إلى أن يكمل 30 مثل ما لو كان غائم
Salem: و وأطال بعد ذلك الكلام عن الحي طاهر
Salem: في هذا الكلام. هو نفسه.
Salem: نعم، أنا كنت أريد أن أنبه على أمر في الكلام هذا العدالة. المشروطة بخصوص الشهادة الباطنة يرجع فيها أيوة الآن عندنا ضابط ال
Salem: من هو الذي يقبل قوله فقال لنا؟ هل هي الباطنة التي يرجع فيها إلى قول زكيم في عندنا عدالة ظاهرة وعدالة باطنة العدالة
Salem: العدالة الباطنة هي التي يرجع فيها إلى دور المزكين يعني اناس يعرفون ويشهدون بأن هذا عدل
Salem: العدالة الظاهرة هو الذي ذكرها هنا؟ قال من عرفت عدالته ظاهرا لا بات يعني معناه أنه قد عرف عن أمره. شيء وبعضهم يجعل العدالة الظاهرة أو نقول هذا هو الذي لم يعرف له مفسق
Salem: وفرق بينهما يعني لو كان شخص ما عرفنا عنه ولكن لا نعرف عنه شيء اذا عرفت العدالة الظاهرة يعني قدرنا منه شيء يدل على العدالة رأينا منه يصلي
Salem: راينا يصلي فهذا نقولهم يشربون الخمر ويفعلون افاعيل نقول لا هذه العداله للظاهره لكن شخص لم يراينه يصلي ولم راينا يفعل حرام كيف نحن نقول بان هذا عدل ظاهره الاخرون يقولون بان هذا عدل باعتبار انه لم يعرف له
Salem: نعم،
Salem: هذا اختلاف في ضبط العدالة الظاهرة. نفس الكلام هذا سيأتي بعدها في النكاح انه يكفي بعضهم في الولي العدالة الظاهرة. وبعضهم يقول لنا بأن يكون لا يعرف وبالنسبة للولي المعتمد في المذهب، انه لا يشترط العدالة، أصلا وإنما يشترط عدم الفسك وفرق بينهما
Salem: طيب على كل حال، الذي قالوا خلاصة للجواب في هذا بانه اذا رؤيا الهلال صباحا قبل طلوع الشمس فيستحيل عاده او يستبعد استبعادا استحالة أن تقبل معه الشهادة، فلا تقبل الشهادة هذا الخلاصة، وذكر آخره في الجواب
Salem: في اخر الجواب بعد ما طال اكثر المقالات التي قالها هي كل يريد ان يؤكد على انه اذا رئي نهارا الهلال رئي نهارا انه يستحيل رؤيته ليلا يعني الليله التي بعد هذا النهار. وذكر قصص في
Salem: في رؤية الهلال وذكر بعدين قال هلاكا رأوك قالوا هلالا كلمة هلاكا؟
Salem: فظنوها؟ هلالا
Salem: فصحف وكم ظل بالتصحيح راو؟ وكاتب وفي ذلك، قول بالنسبة لإنسان بخيل رأى الصيف مكتوبا بباب داره فظنه ضيفا كأنما هو صيف مكتوبه ضيف هو مكتوب الصيف مكتوب باب داره
Salem: فظنه سيفا فظنه ضيفا فقام الى السيف فقلنا له خيرا نحن نقول له خيرا ماذا حصل.
Salem: فظننا أن نقول له خبزا فمات من الخوف
Salem: وكان في بعض الكتب. كان احد الدكاترة
Salem: أفادنا بها. انه كان 1 من الناس كان يقول ان هناك سنة مهجورة وهي أكل العسل يوم الجمعة
Salem: وهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب العسل يوم الجمعة فهذه سنة مهجورة ينبغي للناس أن يحرصوا عليها. فقيل له. انت اين رايت هذه العبارة. ورأيت هذا الحديث أنه كان رسول الله يستحب العسل يوم الجمعة
Salem: فقال انا رايتها في الكتاب الفلاني جابوا بالكلام الكتاب الفلاني فاذا بها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب الغسل يوم الجمعه فالغسل وليس العسل،
Salem: طيب بعد هذا الكلام اخر ما قال في الرسالة شانها ان تكون رسالة هذه
Salem: آه قال شيء آخر بعد ما ذكر إمام الحداد لا قبله حتى
Salem: آه
Salem: إذا علمت. ما ذكر وتدبرت ما زبر مما أمليناه من النقول وسطرناه عن أئمة الفحول الجامعين إلى أن قال بعد كلام الحداد،
Salem: وبهذا مع ما تقدم قبله يعلم الجواب هل يجوز للقاضي الحكم بالأول أو الثاني إلى آخر. ما قال هو ما عاد بالتوضيح أيهما الذي اعتمدت لكن يفهم من كلامه أنه يعتبر أنت يعني انتقيت الحكام الذين يسرعون بالحكم برؤية، الهلال فقال لنا بعدين خلاصة الخلاصة أنه لا يصح
Salem: أن تقبل شهادة الشهود ولو كانوا بصفة العدالة إذا كان قد رؤيا الهلال صباحا لأن رؤيته ليلا اما مستحيلة او مستبعدة استبعادا يمنع قبول الشهادة
Salem: أو يجعل الإنسان أو يجعل القاضي. يتوقف وهذا
Salem: وعلى هذا يكون جوابه أنه لا يجوز للقاضي الحكم بالشهادة بل عليه أن يرفض الشهادة. والله أعلم
Salem: والله اعلم نكتفي بهذا وسيلة نفع الله بها
Salem: وخلص الوقت
Salem: وتجاوز المقرر تفضلوا بالأسلحة وان شاء الله المرة القادمة نقرا شوي من هذا وشوي من ذاك
Salem: وإن شاء الله ما تخلو من الفائدة التي قرأناها اليوم
Salem: تفضلوا بالأسئلة إن كانت
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله.
dawood: وعليكم السلام ورحمة الله.
Salem: الله يحفظكم في أمان الله
Salem: حفظ الله وعمارته.